Ella me acaba de decir, con un acto de humildad, así, que rubricó con brazos pequeños, moviéndolos así, mucho, como aspas, que no, no, no, por favor, yo no tengo ningún talento.
Yo solamente, en todo caso, lo que sé es escribir.
Cuando ciertamente, tal vez la suma de todos los talentos,
sea tener palabra propia.
Lo tiene y la tiene Paulina Ayusco, Paulina Ayusco que vive en Villalisa, que es pequeña, que es móvil, que es absolutamente disparatada para escribir, pero dramática, seguramente muy dramática para vivir en su interior.
Esta Paulina Ayusco, a quien vinimos a visitar aquí en esta
en esta excursión que hacen hoy los palabristas en Villa Elisa, lugar que queda como oculto de tan expuesto que está en el trayecto que va de Buenos Aires a La Plata y en donde viven algunas gentes, algunos palabristas que yo quiero y respeto mucho y que esta tarde he venido a ellos para hacer una cosecha que la audiencia de los palabristas seguramente va a agradecer.
Este talento mínimo que ella supone y que para mí es el máximo que se puede tener, hace que ahora esté delante de Paulina Ayusco y le pregunte así a bocajarro, ¿quién es ella?
Que ante la audiencia de los palabristas haga una especie de currículum oral y nos exponga así un poco como si fuera un tapiz, que nos abra ese tapiz y nos diga,
¿De dónde viene y a dónde va con esta palabra tan suya?
Bueno, yo soy una hija de inmigrantes bielorrusos.
Viví mis primeros años en la localidad de Berizo, que yo asocio siempre con mucho sufrimiento, porque sufrí mucho durante mi infancia.
Y lo digo a veces con humor, porque creo que
el sufrimiento sobre todo...
se puede tolerar y se puede sobrepasar con humor.
Yo curto para hablar en el lenguaje de hoy, curto mucho esa onda del humor.
Es decir, que trato de verlo todo y me parece que es la única manera posible de ver lo terrible de la vida a través del humor.
Si no tuviera esa arma,
Y yo creo que me hubiera suicidado.
Para mí es no solo una manera de vivir, es una salvación el humor.
Bueno, Esteban me ha pedido que haga un currículum.
No sé, Esteban, si lo querés por extenso o abreviado.
Lo dejo a tu medida.
Bueno...
Yo durante muchos años, para ganarme el sustento, tuve que trabajar duramente, tuve que trabajar en dos empleos, y bueno, eso no me dejaba mucha disponibilidad para escribir.
Escribí así poemas, siempre lo hice, poemas, me inicié como poeta, es decir, como decían a principios de siglo, que todo escritor, aunque luego fuera prosista, debía estrenarse con un libro de poemas.
Bueno, escribí dos libros de poemas, cuentos, pero no me creía con envergadura para escribir una novela, por ejemplo.
ni tampoco hacia humor.
Yo creo que el humor es una flor de los años, de la vejez, bueno, no me considero vieja, pero de la madurez en todo caso.
Bueno, empecé, en serio, escribí mi primera novela cuando me jubilé.
Sí, aunque está muy mal visto decir que uno es jubilado, porque en este mundo actual
parece que todo tiene que ser una masa, todo tiene que ser así, con la vitalidad plena, se puede estar jubilado y tener más vitalidad que los que no lo están.
Para mí la jubilación significó una resurrección.
Un júbilo.
Bueno, no por la cuestión pecuniaria, ¿no?
porque por ese lado en vez de jubilación debería llamarse de otra manera, como yo he ironizado en muchas ocasiones sobre ese tema.
Pero sí fue una resurrección en el sentido que yo pude juntar los pedazos de mí misma que estaban dispersos por todos lados, que las necesidades de la vida cotidiana
me habían obligado a ese desparramo de mi ser, a esa cosa esquizoide.
Bueno, pude juntar los pedacitos y volver a lo que siempre me había gustado, a lo que yo era, porque yo nací para eso.
Nací, como yo digo, de los escritores,
que nacimos para expectar, que somos fundamentalmente contempladores y para dar testimonio.
Pero para eso hay que tener disponibilidad mental.
hay que tener tiempo, hay que tener tranquilidad.
Algunos escritores dicen que se puede escribir, aunque sea a las 12 de la noche, si es una mujer después de haber realizado todas las tareas que significa atender a una familia, o si no, después de haber corrido de un empleo a otro, si uno es docente u otro tipo de trabajo, ¿no?
Y se puede escribir igual.
Para mí eso no es valedero.
Yo necesito mucha calma, mucha tranquilidad, no estar presionada por la cosa cotidiana.
Si estoy presionada me pongo muy mal, muy mal.
Me obnubilo y como que ya no se puede sacar nada bueno de mí.
Yo te rogué una especie así de currículum y me diste antes que nada una ficha literaria.
Hay algo previo a tu persona literaria que es tu propia persona y un poco me gustaría que recordaras o le hicieras saber a la audiencia de los palabristas de tu origen.
Hay un enorme dolor infantil además y lo voy a decir yo porque hay una orfandad, hay un espacio enormemente solitario en tu vida inicial que esto también puede haber determinado y a veces explica también vocaciones.
Por lo tanto me gustaría que
un poco hicieras referencia a esa personita que se empieza a hacer un mundo en el mundo sola y que después lleguemos a la palabra impresa.
Eso es un asunto para después.
Bueno, sí, yo creo que...
la circunstancia de mi vida explica mi desarraigo fundamental.
Yo soy una persona que tiene muy pocas raíces porque se tuvo que hacer prácticamente sin ellas, se tuvo que hacer sus raíces.
No sufrí, digamos, inmediatamente las consecuencias de haber perdido a mis padres.
Perdón, padres que vinieron de Bielorrusia son, ¿no?, originalmente.
Sí, de una aldea, Zujovice, que después tuve ocasión de conocer hace unos años.
Ellos pobres venían como tantos con la idea de hacerse la América, y la América los hizo a ellos, no tuvieron suerte, pobres, y bueno...
los perdimos por suerte nos criaron unos paisanos paisanos no en el sentido criollo sino lo que se dice de la misma nacionalidad una gente muy buena pero muy humilde yo sé muy bien lo que es la pobreza no era que nos faltara de comer pero teníamos lo elemental y nada más
Por eso yo en mis memorias de Rusita Tilinga hablo humorísticamente de eso, diciendo cómo sufría, que toda mi infancia fue un sufrimiento constante, por razones que ahora me parecen superficiales e irrelevantes, pero que a un chico lo hacen sufrir y mucho.
Bueno, después tuve la desgracia de perder también a esa gente, a esa que fue como mi madre, que fue mi madre verdaderamente, y por cuya pérdida sigo sufriendo aún después de tantísimos años, ¿no es cierto?
Y que fue la que a mí me hizo lo que soy.
porque a pesar de haber sido una persona muy simple y hasta ignorante, ella me dio el empuje,
el empuje necesario para ir adelante, para estudiar, para tratar de lograr algo mejor, hacer algo bueno de mí misma.
Bueno, y así fue mi vida a los tumbos.
Paulina, y en ese mundo, y ahora voy yo a los libros, ¿cuándo te encontrás con el primer libro que no sea de la escuela, de la escolaridad?
El libro con el cual vos tenés una sorpresa especial, un encuentro que para vos es insólito, porque ahí hay otra cosa, no es esto que dijo la maestra.
Bueno, yo era una lectora compulsiva.
Te cuento una anécdota que ya es rayana un poco en... No sé si decir en la psicopatología, ¿no?
Porque una vez, teniendo... Hacía poco que había aprendido a leer.
No sé, tendría nueve, diez años.
Me hice la apuesta a mí misma de que iba a leer...
El diario El Día, de cabo a rabo, de la página 1 hasta los avisos clasificados.
Y lo terrible es que la cumplí a esa apuesta, ¿no es cierto?
¿Cuál era la razón de la apuesta?
Quería probar mi fuerza de voluntad.
Tremendo.
¿Y por qué con un periódico y no con un libro?
Y porque recibíamos el día y estaría a mano.
Después sí, empecé a leer libros.
Íbamos a la biblioteca de allá cercana a mi domicilio.
Y bueno, digamos que... ¿El Club Estrella, no?
Era... Sí, a esa... La biblioteca Pestalozzi, creo que era.
O también a la de una escuela que quedaba en la calle Génova.
Ahí íbamos.
Bueno, los primeros libros que yo recuerdo que me hicieron una impresión tremenda fueron los libros de Dickens.
que lloraba a lo loco con las aventuras del pobre David, las desgracias del pobre David Copperfield.
Yo creo que, no sé si he llorado después tanto como entonces.
Después el Quijote, cuando conocí el Quijote me gustó muchísimo, en adaptación para niños, ¿no es cierto?
Después...
lo he leído completo, pero sí, Dickens me hizo una impresión profundísima.
Es que en Dickens hay también muchos niños malheridos, huérfanos y pobres, ¿no?
Claro, por eso mismo, porque yo me veía identificada y ahí me escribí lo primero que escribí en la vida, que era un novelón que ahora, no sé, ha desaparecido, pero que se lo leía a mi madre adoptiva, la condenaba a esa tortura de leer todo lleno de niños sufrientes y, claro, influida por Dickens.
Vamos a recordar el nombre de esta mujer que te cuidó tanto.
Es la mujer a la que yo dedico mi primer libro, Poemas del yo Dios.
Se llamaba Josefas Zalnikova, Petrushevich Zalnikova.
Así que ese libro de poemas iniciales se editó.
Sí, bueno, como todos los libros de poesías, por cuenta de uno, ¿no es cierto?,
Allí ya empezó tu vida literaria y ya entraste.
¿Y qué es lo que en ese comienzo crees que hay hoy, con algunos libros ya publicados, con un perfil muy particular del que vamos a hablar, de tu narrativa de hoy?
Está incluido en la conversación un perro en esta entrevista de esta noche en Los Palabristas.
un perro que está ladrando en la diurnidad, ¿no?
Es decir, esto hay que aclarar que estamos haciendo la entrevista en un mediodía de domingo en Villa Liza y que, bueno, hay una alteración perruna allí que habrá que escucharla como un sonido ambiente que tiene su sentido también.
Paulina Iusco, entonces, digo...
a esta Paulina de hoy, que tiene un perfil del cual hablaremos.
¿Recordás ya en esos primeros poemas algunos signos de un estilo, de una mirada?
Sí, sí.
En su momento hicieron gran impresión esos poemas.
Ya el título, Poemas del Yo Dios, yo va con mayúscula y Dios con minúscula, ya se perfila, ¿no es cierto?, una...
una ideología, no son poemas de amor ni sentimentales.
Nunca me gustó mucho escribir sobre esas cosas.
Está más bien una concepción del mundo ahí que todavía sigue vigente para mí.
Desde algún punto de vista para algunos, claro, puede ser una irreverencia, desde otro punto de vista una transgresión, desde tu punto de vista de no creyente, esto es una toma, es un puesto personal, ¿no?
Claro, claro, es una toma de posición y pensá que yo cuando escribí esos poemas tenía entre 18 y 21 años.
Y en esos 18 a 21 años, ¿qué sucedió?
¿Qué análisis o qué relámpago cayó sobre tu persona para interrumpirte una creencia si la tenías?
¿Y qué crees vos que determinó este cambio de mirada?
Bueno, yo me eduqué en un colegio de monjas, en las Canocianas de Berizo.
Así que era, mira, en esa época mi aspiración, yo siempre totalitaria, quería ser santa.
Tuve una época que me lo pasaba en la capilla, cuando estaba la hostia expuesta, mirándola fijamente hasta que se me cayeran, pulverizaran los ojos, como dice Alejandra Pizarnik, mirando la rosa.
Bueno, mirando la hostia, porque yo quería que se me apareciera la cara de Jesús.
Digo, ¿por qué a otros santos que me habían contado sí y a mí no?
Cuánta erótica hay en la mística siempre, ¿no?
Quería a toda costa, bueno, no apareció, desgraciadamente.
Bueno, desgraciadamente para él, ¿no es cierto?
No apareció.
Después, siendo muy chica, yo tuve una experiencia que esto no tiene que ver y tiene que ver con la religión.
Yo digo que es una de las experiencias más importantes en mi vida, desde el punto de vista intelectual.
Mirando una tapa de Villiquen, donde había una chica que miraba la misma tapa de Villiquen, a mí me cayó sobre la cabeza como un alfanje que me la partieran dos.
Se me reveló la idea del infinito, porque esa imagen no acababa nunca.
Era una fuga visual.
Eso fue decisivo en mi vida porque ahí entré a cuestionarme muchas cosas.
El infinito de la eternidad, empecé con los números también que uno contaba y no terminaba nunca.
Eso me producía una angustia espantosa.
Yo creo que eso fue el preliminar.
Después una cuestión puramente sentimental, emocional, determinó
Fue otro hito, que fue la muerte de mi madre adoptiva.
Eso fue terrible para mí, terrible.
Lo sentí como una injusticia total, injusticia divina.
que no podía haber un Dios que permitiera cosas tan crueles y que yo me quedara totalmente desprotegida en el mundo.
No fue inmediato que yo dije, bueno, no creo más, no, no.
Pero a partir de ahí ya la relación con la religión se cortó.
¿De dónde se vinieron?
¿De dónde me vinieron los genes tilingos?
Por lo poco que sé, mis antepasados fueron aldeanos, campesinos u obreros totalmente exentos de sofisticaciones.
Habrán hecho lo que sabían hacer sin demasiadas preguntas, muriendo tarde o temprano con cristiana resignación.
Yo no.
Desde que tuve uso de razón, fui atormentada por una tilinguería que me hacía avergonzar de la pobre casa de Chapa y del barrio de calles de tierra donde vivíamos.
de mi tutor que frecuentemente se encontraba entre San Juan y Mendoza y a quien debíamos rastrear los días de paga por los boliches cercanos,
de nuestros pelos blancos y de la gruesa ropa tejida que nos identificaba ipso facto como los rusitos que éramos.
Este es un texto autobiográfico de unas memorias de Rusita Tilinga, como ella titula, como Paulina Yusko ha titulado ese trabajo, que irá seguramente en un próximo libro de memorias de un pueblo mítico,
que queremos mucho, que es Berisso.
Estás en Los Palabristas, en este programa para lectores oyentes y escritores oyentes.
Estamos en la radio de la ciudad volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo, como dice Allen Ginsberg, a 1110 kilohercios en la Santa María del Buen Aire.
Estamos...
...con Paulina Ayusco, a quien ya he escuchado en su primera parte... ...ella que nació en La Plata, que reside en Villa Elisa... ...desde hace 22 años... ...que se desempeñó en tareas docentes y como traductora de francés... ...que dirigió el Petiteatro de la Alianza Francesa de La Plata... ...donde presentó, entre otras obras...
entre otras obras de Feudó, de Jarry, de Boris Vian y de Ionesco, que publicó libros de poemas inicialmente, como el ya citado Poemas del Yo Dios y Jean Postmodern, y una novela, Te quiero solamente pa' bailar la cumbia, que editó Ediciones de la Flor, de Daniel Divinsky.
Paulina.
Hay en este libro, te quiero solamente para bailar la cumbia, ¿no?
Es para, ¿no?
Para bailar, a poco para mantener la cadencia de su verso.
La cumbia de Coco Barcala.
Claro, me acuerdo, fue un hito, sigue siendo un hito.
No quiero besarla, no quiero enamorarla.
Sigue siendo un hito.
Curiosamente ese libro, que es como un patchwork,
Hay algo en toda la obra de Paulina como arborio, como holístico.
No hay sucesividad.
Su prosa es una prosa que arranca y después es una rizoma.
Y esta es la belleza también de su... Hay cierta incontinencia, pero es producto de esta forma de ser casi volcánica que ella tiene seguramente también para vivir.
Curiosamente este libro, que es como un friso, donde con un altísimo humor se testimonia un gran dolor que hay en el ambiente del vivir, digo que este libro está cruzado además, entrecruzado, inteligentemente pespunteado, por unos tramos de un libro...
de un libro de culto para alguna gente, por lo menos para mí también, como es La muerte de Virgilio, de Herman Broch, libros de los de cabecera, libros de los que yo diría que por lo menos en mi vida está entre los diez más importantes.
Me alegró mucho encontrar a Herman Broch recorriendo el... Te quiero solamente para bailar la cumbia.
Hay en este encuentro, en este encuentro de Broch y de Yusko, aquí, un poco ese...
ese festín, esa fiesta poética de la que Lotremón habla cuando dice que la poesía es eso, precisamente el encuentro de un paraguas y una máquina de coser sobre una mesa de vivisección, de lo contrario más estrafalario.
hay algo de Quiche en la narrativa también de la Ibusco, y hay sobre todo bocanadas así de vida, de fragmentos de situaciones así que son muy para leer, muy para tener con uno.
Es un libro que recomiendo, que los palabristas recomiendan, como siempre digo.
Paulina,
Acabo de mandarme una parrafada donde hice algunas consideraciones.
¿Vos te sentís en esas que dije ahí, porque pudo haber mucho elogio en ellas?
¿Considerás que hay precisiones respecto de lo que vos sos como escritora?
Bueno, no, me pareció muy bien lo que vos dijiste recién.
Y yo quiero agregar que en mis libros siempre hay una mezcla de lo oculto,
a veces lo ultra culta como Brock, con lo popular, porque yo creo que se tienen que unir actualmente en la literatura.
En eso estoy de acuerdo con la corriente postmoderna, ¿no es cierto?
Creo que uno no puede escapar, por más que no le guste, somos postmodernos y somos, ¿no?
Bueno, tiene que haber una mezcla, tiene que ser heterogénea la literatura.
A mí me gusta que mis libros los pueda apreciar un intelectual y por ahí también un obrero de la construcción, si le gusta leer.
Siempre va a encontrar cosas que no las entiende, no es cierto, pero va a encontrar muchas que sí que las entiende.
Creo que tiene que estar al alcance de todos la literatura, que no tiene que ser un producto de élite.
Y te quiero solamente, para bailar la cumbia, ¿qué es?
Si tuvieras que decirle vos ahora a la audiencia de los palabristas, ¿qué fue lo que buscaste con ese libro?
Bueno, en el libro está como la historia de mi vida a través de mis sucesivos amores.
Y la conclusión...
estaría dada en ese título ¿no es cierto?
como que yo me retiro de la vida sexual digamos no de la vida afectiva y que ahora priorito otros sentimientos que no son el amor tanto que es exclusivo egoísta volátil la más de las veces porque no se basa en la estima la más de las veces sino la amistad
El afecto, la solidaridad, ¿no es cierto?
Y la cumbia es la vida, la vida que uno tiene que ir bailando a como dé lugar.
Entonces yo quiero compañeros, pero para esa cumbia.
Vos lo que estás buscando es, te quiero solamente para escribir novelas, te quiero solamente para escribir poemas.
Sí, sí, un poco, pero también es lindo que la gente te acompañe, pero te acompañe verdaderamente en esa cumbia de la vida, sin ese vértigo a que te obliga a las más de las veces el amor.
No es cierto.
Cada vez que decís las más de las veces, me suena tan cervantino y hermoso, y tan poco usual, y es tan lindo, y está en el comienzo nomás, en la primera o segunda página del Quijote está las más de las veces, que creo que comía, no sé qué cosas, las más de las veces.
Es que vos te habrás dado cuenta que a mí, en cuanto al lenguaje que uso, me gusta mucho también mezclar por ahí locuciones antiguas, arcaicas a veces, con lunfardo y localismos y neologismos.
Y de pronto, así para un gran quiebre, una paquetería de algo en francés.
Claro, sí, que me gusta mucho.
Y que lo conoces muy bien.
Y en latín, latinajos y franchutadas.
Franchutadas.
Recién hacías referencia a la cumbia, ¿no?
Yo recordé, vos hablaste de que la vida es la cumbia.
La vida en un tiempo del país era el tango, ¿no es cierto?
Después otro tiempo fue la cumbia.
Ahora pareciera ser el rock, por lo menos para cierto friso de la edad, ¿no?
Para los jóvenes, ¿no?
¿Vos cómo sentís esto de que las músicas van representando los humores históricos del país?
Bueno, no sé, yo soy muy tanguera, aparte de que me gusta la música clásica, bueno, eso es otro nivel.
Pero me gusta mucho el tango e inclusive en lo último que estoy escribiendo los capítulos van a ir encabezados con frasecitas, versos de tangos, de tangos conocidos.
A mí me parece que es la música que a nosotros más nos representa a los rioplatenses, ¿no es cierto?
No estoy hablando de todo el país.
Y que el otro, bueno, lo del rock.
Actualmente sí hay rock nacional, pero medio como extranjería lo veo.
No sé, será por mi edad también.
Pero no sé, yo me quedo con el tango.
Y con la cumbre.
Bueno, bueno, la cumbia más bien, eso fue, a pesar de que es muy lindo bailarlas a las cumbias, pero eso fue una apropiación intelectual, más bien, de la cumbia.
De la cumbia y del título de esa cumbia que es emblemática, ¿no?
La de Barcala es... Sí, Santander, se llama Santander de Batunga.
Claro, y recordá por favor para los que nos conocen el comienzo, los primeros cinco o seis.
No quiero yo besarla, no quiero enamorarla, la quiero solamente para bailar la cumbia.
Eso resume mi filosofía en el primer libro, esa es mi temática del primer libro.
Es casi un versículo.
Bíblico.